# Помощь другу.

## Навигация

* `pwd` (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;

* `ls` (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;

* `ls -a` — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;

* `cd first-project` (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;

* `cd first-project/html` — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;

* `cd ..` — перейди на уровень выше, в родительскую папку;

* `cd ~` — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);

* `cd /` — перейди в корневую директорию.

## Работа с файлами и папками

### Создание

* `touch index.html` (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;

* `touch index.html style.css script.js` — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;

* `mkdir second-project` (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.

### Копирование и перемещение

* `cp file.txt ~/my-dir` (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;

* `mv file.txt ~/my-dir` (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

### Чтение

* `cat file.txt` (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.

### Удаление

* `rm about.html` (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;

* `rmdir images` (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;

* `rm -r second-project` (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.

### Полезные возможности

* Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (`&&`).

* У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).

* Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.

Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить `cd first` и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.

## Хеш, лог и HEAD

### Хеш - идентификатор коммита

В процессе работы с Git вам будет часто встречаться понятие «хеш коммита». Эти странные строчки с бессмысленным (на первый взгляд) набором букв и цифр вы могли видеть, когда вызывали команду `git log` и выводили историю коммитов.

Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).

Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит. 

Git хеширует (преобразует) эту информацию с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования.

В то время, как результат работы метода `hashCode()` — это целое число, результат хеширования в Git — символьная строка. 

Она относительно коротка (40 символов в случае SHA-1) и состоит из цифр 0—9 и латинских букв A—F (неважно, заглавных или строчных). Хеш обладает следующими важными свойствами:

* если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;

* если хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).

Git хранит таблицу соответствий хеш → информация о коммите. Если вы знаете хеш, вы можете узнать всё остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов. Можно сказать, что хеш — основной идентификатор коммита.

При работе с Git хеши будут встречаться вам регулярно. Их можно будет передавать в качестве параметра разным Git-командам, чтобы указать, с каким коммитом нужно произвести то или иное действие.

Все хеши и таблицу хеш → информация о коммите Git сохраняет в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке .git в репозитории проекта.

### Исследуем лог

После вызова `git log` появляется список коммитов с их описанием.

Вот из каких элементов состоит описание:

1. Строка из цифр и латинских букв после слова **commit** — это уже знакомый вам хеш коммита.

2. **Author** — имя автора и его электронная почта.

3. **Date** — дата и время создания коммита.

4. Сообщение к коммиту.

Если в репозитории уже много коммитов — например, сотни или тысячи, — пригодится сокращённый лог. С ним можно быстро найти нужный коммит по описанию.

Сокращённый лог вызывают командой `git log` с флагом `--oneline` (англ. «одной строкой»). При этом в терминале появятся только первые несколько символов хеша каждого коммита и комментарии к ним.

Сокращённый хеш (первые несколько символов полного) можно использовать точно так же, как и полный. 

Для этого команда `git log --oneline` автоматически подбирает такую длину сокращённых хешей, чтобы они были уникальными в пределах репозитория и Git всегда мог понять, о каком коммите идёт речь.